# 데이터 타입



## 1. 데이터 타입이란 무엇인가? 왜 필요한가?

데이터 타입(Data Type)은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.



### 1.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보

메모리에 값을 저장하기 위해서는 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 알아야한다. 이는 값의 종류에 따라 확보해야 할 메모리의 크기가 다르기 때문이다.



### 1.2 데이터 타입에 의한 해석

값을 참조하는 경우, 컴퓨터는 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(byte 수)를 알아야 한다. 컴퓨터는 이를 변수에 데이터 타입을 통해 인식한다.

컴퓨터는 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석해야 하는지 알아야 한다. 예를 들어 2진수 0100 0001를 숫자로 해석하면 65이지만 문자로 해석하면 'A'이다. 이 때도 역시 컴퓨터는 변수에 데이터타입을 통해 어떻게 해석할지 결정한다.



**데이터 타입이 필요한 이유 3가지**

- **값을 저장할 때** 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- **값을 참조할 때** 한번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할 지를 결정하기 위해



## 2. 값

**값(value)은 더 이상 평가할 수 없는 하나의 표현식이다.**

표현식은 값을 생성하는 문이다. 즉, 표현식은 평가되어 값을 생성한다.

```javascript
// 100 + 200은 표현식이다. 이 표현식은 평가되어 300이라는 
100 + 200
```

100 + 200은 표현식이다. 이 표현식은 값인 10과 20 그리고 연산자로 구성되어 있다. 이 표현식은 자바스크립트 엔진에 의해 평가(evaluation)되어 30이라는 새로운 값을 생성한다. 



## 3. 값의 생성

값은 다양한 방법(표현식)으로 생성할 수 있다. 가장 기본적인 방법은 리터럴 표기법을 사용하는 것이다.



### 3.1 리터럴

리터럴(literal)은 소스 코드 안에서 직접 만들어 낸 **고정된 값 자체**를 말한다.

러티럴은 자바스크립트 엔진에 의해 해석되어 값으로 평가된다.



#### 3.1.1 리터럴 표기법을 통한 값의 생성

```javascript
// 리터럴 표기법으로 숫자 리터럴 10을 기술하였다.
// 자바스크립트 엔진은 런타임에 숫자 리터럴 10을 해석하여 숫자 타입의 값 10을 생성한다.
10
```



**리터럴은 사람이 이해할 수 있는 표기법으로 값의 생성을 자바스크립트 엔진에게 명령하는 것이다.**



#### 3.1.2 값과 리터럴의 관계

리터럴은 그 자체로 값이 될 수 있지만 **값이 리터럴인 것은 아니다.** 리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 숫자값 100이 되지만 숫자값 100이 리터럴은 아니다.



### 3.2 표현식

표현식(expression)은 리터럴, 식별자(변수나 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합을 말한다. 표현식은 평가(evaluation. 표현식을 해석하여 하나의 값을 만드는 과정)되어 하나의 값을 만든다.

**즉, 표현식은 하나의 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다.**



## 4. 데이터 타입의 분류

자바스크립트(ES6)는 **7개의 데이터 타입**을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 **원시 타입**(primitive type)과 **객체 타입**(object/reference type)으로 분류할 수 있다.

- 원시 타입(primitive type)
  - 숫자(number) 타입: 숫자 (정수, 실수)
  - 문자열(string) 타입: 문자열
  - 불리언(boolean) 타입: 논리적 참(true)과 거짓(false)
  - undefined 타입: 선언은 되었지만 값을 할당하지 않은 변수에 암묵적으로 할당되는 값
  - null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
  - Symbol 타입: ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입
- 객체 타입 (object/reference type): 객체, 함수, 배열 등



## 5. 숫자 타입

자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.

자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다. 정수로 표시된다 해도 사실은 실수다. 따라서 정수로 표시되는 수 끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

숫자 타입은 추가적으로 3가지 특별한 값들도 표현할 수 있다.

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)



## 6. 문자열 타입

 문자열은 0개 이상의 [16bit 유니코드 문자(UTF-16)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%EB%8B%88%EC%BD%94%EB%93%9C) 들의 집합으로 전세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 작은 따옴표(‘’), 큰 따옴표(“”) 또는 백틱(``) 안에 텍스트를 넣어 생성한다. **가장 일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하는 것이다.**

C나 Java와 같은 언어와는 다르게 **자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며 변경 불가능한 값 (immutable value)다.** 



### 6.1 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴(Template literal)이라고 불리는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.  백틱(backtick) 문자 `를 사용한다.

```javascript
const template = `템플릿 리터럴은 '작은따옴표(single quotes)'과 "큰따옴표(double quotes)"를 혼용할 수 있다.`;

```

ES6 템플릿 리터럴은 일반적인 문자열과 달리 여러 줄에 걸쳐 문자열을 작성할 수 있으며 템플릿 리터럴 내의 **모든 공백은 있는 그대로 적용**된다.



문자열은 + 문자열 연산자를 사용해 연결할 수 있다.

```javascript
var first = 'Gyu-ha';
var last = 'Lee';

// ES5: 문자열 연결
console.log('My name is ' + first + ' ' + last + '.');
// My name is Gyu-ha Lee.
```

템플릿 리터럴은 + 문자열 연산자를 사용하지 않아도 간단한 방법으로 새로운 문자열을 삽입할 수 있는 기능을 제공한다. 이를 **문자열 인터폴레이션(String Interpolation)**이라 한다.

```javascript
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES6: String Interpolation
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
// My name is Ung-mo Lee.
```

문자열 인터폴레이션은 `${ expression }`으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과는 **문자열로 강제 타입 변환**된다.



## 7. 불리언 타입

불리언(boolean) 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

조건문에서 주로 사용한다.



## 8. undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다. 

undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. **변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적인 없는 변수라는 것을 개발자는 간파할 수 있다.**



**자바스크립트에서 선언과 정의의 의미**

자바스크립트에서 선언은 식별자가 생성되었지만 값이 아직 할당되지 않은 상태를 말한다. 자바스크립트에서 정의는 식별자가 생성되었고 값까지 할당되어 있는 상태를 의미한다.



## 9. null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. 

프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재 Intentional absence)할 때 사용한다.



## 10. symbol 타입

심볼(symbol)은 ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. . 심볼은 주로 이름의 충돌 위험이 없는 **객체의 유일한 프로퍼티 키**(property key)를 만들기 위해 사용한다.



## 11. 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 “모든 것”이 객체이다.



## 12. 동적 타이핑



### 12.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

C나 Java와 같은 **정적 타입(Static/Strong type) 언어**는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언(explicit type declaration)이라 한다.

정적 타입 언어는 **컴파일 시점**에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다. 

이를 통해 타입의 일관성을 강제하여 보다 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.

**자바스크립트**는 정적 타입 언어와는 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 따라서, 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

자바스크립트는 **값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정**되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.

**자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 이러한 특징을 **동적 타이핑(Dynamic typing)**이라 하며 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 **동적 타입(Dynamic/Weak type) 언어**라 부른다.



### 12.2 동적 타입 언어와 변수

**동적 타입 언어의 단점**

- 복잡한 프로그램에서는 동적으로 변화하는 데이터 타입을 추적하기 어려울 수 있다. 
- 변수의 값이 언제든지 의도치 않게 변경될 수 있다. 
- 변수가 저장하고 있는 값을 확인하기 전에는 값의 타입을 확신할 수 없다.



특히 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다

동적 타입 언어는 유연성(flexibility)은 높지만, 신뢰성(reliability)은 떨어진다.

### 질문

1. 데이터 타입이 필요한 이유 3가지는 무엇인가?

   A. 

   - 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
   - **값을 참조할 때** 한번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
   - 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할 지를 결정하기 위해

2.  값이란 무엇인가?

   A.  더 이상 평가할 수 없는 하나의 표현식

