# 전역 변수의 문제점



## 1. 변수의 생명주기



### 1.1 지역 변수의 생명주기

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다. 즉, 변수는 생물과 유사하게 생성되고 소멸되는 생명 주기(Life cycle)가 있다. 변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다

```javascript
function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

지역 변수 x는 foo 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다. foo 함수를 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않기 때문이다.

함수 내부의 변수 선언은 **함수가 호출된 직후**에 함수 몸체의 다른 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 foo 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다. 즉, 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

```javascript
var x = 'gloabl';

function foo() {
  console.log(x); // ①
  var x = 'local';
  return x;
}

foo();
console.log(x); // gloabl
```

함수 foo 내부에서 선언된 지역 변수 x는 ①의 시점에 이미 선언되고 undefined로 초기화 되었다. 따라서 전역 변수 x를 참조하는 것이 아니라 지역 변수 x를 참조하여 값을 출력한다.

**변수 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.** 

**변수 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.**



### 1.2 전역 변수의 생명 주기

전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점(entry point)이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.

함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 return 문이 실행되면 종료한다. 하지만 전역 코드는 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없더라도 함수처럼 종료하지 않는다.

만약 전역 코드가 종료한다면 애플리케이션이 종료하는 것과 마찬가지라서 더 이상 이벤트(버튼 클릭 등의 사용자 액션에 반응하는 메커니즘)에 대응할 수 없다. 따라서 전역 변수는 브라우저를 종료하여 애플리케이션을 종료할 때까지 유효하다. 즉, **전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 일치한다.**



## 2. 전역 변수의 문제점



#### 암묵적 결합

모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합(implicit coupling)**을 허용하는 것으로 변수의 유효 범위가 크면 클 수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.



#### 긴 생명 주기

**전역 변수는 생명 주기가 길다.** 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고, 모든 함수가 참조할 수 있기 때문에 상태를 변경할 기회도 많다. 또한 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.

더욱이 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다. 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이루어진다.



#### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다 .즉, **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.** 검색 속도의 차이는 그다지 크지 않지만 속도의 차이는 분명히 있다.



#### 네임 스페이스 오염

자바스크립트에서 가장 큰 문제점 중의 하나는 파일이 분리되어 있다하여도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.



## 3. 전역 변수 사용 억제 방법

**전역 변수를 반드시 사용하여야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용하여야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.** 



### 3.1 즉시 실행 함수

함수의 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다. **모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.** 

```javascript
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  // ...
}());

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```



### 3.2 네임 스페이스 객체

전역에 [네임 스페이스(Namespace)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B4%EB%A6%84%EA%B3%B5%EA%B0%84) 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

네임 스페이스 객체에 또 다른 네임 스페이스 객체를 프로퍼티로 추가하여 네임 스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.



```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임 스페이스 객체

MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul'
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

네임 스페이스를 분리하여 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임 스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.



### 3.3 모듈 패턴

모듈 패턴은 **클래스를 모방**하여 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 **클로저를 기반**으로 동작한다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 **캡슐화까지 구현**할 수 있다는 것이다.

캡슐화는 외부에 공개될 필요가 없는 정보를 외부에 노출시키지 않고 숨기는 것을 말하며 정보 은닉(information hiding)이라고도 한다.

모듈 패턴은 전역 네임 스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지만 캡슐화를 구현하기 위해 사용한다.

```javascript
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메소드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    }
  };
}());

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

위 예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다. 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다. 이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버(public menber)이다. 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 멤버(private member)가 된다.



### 3.4 ES6 모듈

전역 변수의 남발을 억제하기 위해 ES6에서 도입된 모듈을 사용할 수도 있다. 2019년 1월 현재 대부분의 브라우저가 ES6 모듈을 완전히 지원하지 않고 있다. 따라서 현재의 브라우저에서 ES6 모듈을 사용하려면 SystemJS, RequireJS 등의 모듈 로더 또는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하여야 한다.



## 질문

1. 변수 호이스팅은 변수 선언이 [ ]의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.

   A. 스코프

2. 전역 변수의 문제점 중 자바스크립트 파일이 분리되어 있다하여도 하나의 전역 스코프를 공유하기 때문에 발생하는 문제는 무엇인가?

   A. 네임 스페이스 오염

3. 모듈 패턴은 [  ]를 모방하여 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 [  ]를 기반으로 동작한다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 [  ]까지 구현할 수 있다는 것이다.

   A.  클래스, 클로저, 캡슐화