# 스코프

## 1. 스코프란?

**변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다.** 이 범위를 스코프(Scope, 유효범위)라 한다.

자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정한다. 즉, 스코프란 자바스크립트 엔진이 참조할 **변수를 검색할 때 사용하는 규칙**이라고 할 수 있다.

스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.

> **var 키워드로 선언한 변수의 중복 선언**
>
> var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 이는 의도치 않게 변수값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.

```javascript
function foo() {
  var x = 1;
  // var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용한다.
  // 아래 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.
  var x = 2;
  console.log(x); // 2
}
foo();
```

 let이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.



## 2. 스코프의 종류

전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수이다.



### 2.1 전역과 전역 스코프

전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프(global scope)를 만든다. 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수(global variable)가 된다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.** 다시 말해 전역 변수는 전역 스코프에서 유효하다.



### 2.2 지역과 지역 스코프

**지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**



## 3. 스코프 체인

스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프이다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인(Scope chain)**이라 부른다

**변수를 참조할 때, 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.** 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

> **렉시컬 환경(Lexical Environment)**
>
> 스코프 체인은 실행 컨텍스트(Execution Context)의 렉시컬 환경(Lexical Environment)을 연결(Channing)한 것이다. 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되고 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되고 곧바로 생성된다.



## 4. 스코프 체인에 의한 변수 검색

**상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다**

스코프 체인으로 연결된 스코프의 계층적 구조는 부자 관계로 이루어진 상속(Inheritance)과 유사하다. 



## 5. 스코프 체인에 의한 함수 검색

```javascript
// 전역 함수
function foo() {
  console.log('global function foo');
}

function bar() {
  // 중첩 함수
  function foo() {
    console.log('local function foo');
  }

  foo(); // ①
}

bar();
```

①에서 함수 foo를 호출하면 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 위해 먼저 함수를 가리키는 변수 foo를 검색한다.

이처럼 **함수도 변수에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다.** 사실 함수는 변수에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바가 없다. 따라서 스코프를 “변수를 검색할 때 사용하는 규칙”이라고 표현하기 보다는 **“식별자를 검색하는 규칙”**이라고 표현하는 것이 보다 적합하다.



## 6. 함수 레벨 스코프

**코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다**는 의미.

 **var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록 만을 지역 스코프로 인정한다.** 이러한 특성을 **함수 레벨 스코프(Function level scope)**라 한다.

> ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

```javascript
var i = 10;

// for문에서 선언한 i는 전역 변수이다. 이미 선언된 전역 변수 i가 있으므로 중복 선언된다.
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

// 의도치 않게 변수의 값이 변경되었다.
console.log(i); // 5
```

var 키워드로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 인정하지 않기 때문에  for 문에서 반복을 위해 선언된 변수 i는 전역 변수가 된다. 따라서 전역 변수 i는 중복 선언되고 그 결과 의도치 않은 전역 변수의 값이 재할당된다.



## 7. 렉시컬 스코프

```javascript
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```

위 예제의 실행 결과는 함수 bar의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다. 두가지 패턴을 예측할 수 있다.

1. **함수를 어디서 호출**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2. **함수를 어디서 정의**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

첫번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 함수 bar의 상위 스코프는 함수 foo와 전역일 것이다. 두번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 함수 bar의 상위 스코프는 전역일 것이다.

첫번째 방식을 동적 스코프(Dynamic scope)라 한다. 함수는 어디서 호출될 지 함수 정의 시점에는 알 수 없다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 스코프를 결정해야 하기 때문에 동적 스코프라고 부른다.

두번째 방식을 렉시컬 스코프(Lexical scope) 또는 정적 스코프(Static scope)라 한다. 동적 스코프 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라고 부른다. 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 **함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.** 즉, 모든 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)는 평가되어 함수 객체를 생성할 때, 자신이 정의된 스코프를 기억한다. 그리고 함수가 호출되면 언제나 자신이 기억하고 있는 자신이 정의된 스코프를 상위 스코프로 사용한다. 

> 렉시컬 환경과 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`
>
> 정확히 말하자면 함수 객체가 기억하는 것은 렉시컬 환경(Lexical Environment)이다. 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때, 자신이 정의된 스코프, 즉 렉시컬 환경을 생성한 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한다.
> 렉시컬 환경은 자바스크립트 엔진이 식별자와 스코프를 관리하기 위해 사용하는 일종의 자료 구조로서 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 한다. 

렉시컬 스코프는 클로저와 깊은 관계가 있다. 



## 8. 암묵적 전역 변수

```javascript
function foo() {
  // 선언하지 않은 변수에 값을 할당하면 암묵적 전역 변수가 된다.
  x = 10;
}

foo();

console.log(x); // 10

```

이처럼 **선언하지 않은 변수에 값을 할당하면 자바스크립트 엔진은 아무런 에러없이 암묵적으로 전역 변수를 선언하고 값을 할당한다.**

선언하지 않은 변수에 값을 할당하는 것은 문법적으로 허용되지만 의도하지 않게 암묵적 전역 변수를 생성하고 이로 인해 전역 변수가 중복 선언될 수 있다. 변수가 중복 선언되면 의도치 않게 먼저 선언된 전역 변수의 값이 변경된다.

```javascript
// x.js
function foo() {
  i = 0; // 암묵적 전역 변수
  // ...
}

// y.js
// var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록 만을 지역 스코프로 인정한다.
// 따라서 for문에서 선언한 i는 전역 변수이다.
// 이미 암묵적 전역 변수 i가 있으므로 변수 i는 중복 선언된다.
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  foo();
  console.log(i);
}
```



```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <script src='x.js'></script>
  <script src='y.js'></script>
</body>
</html>
```

HTML에서 로드한 자바스크립트 파일은 여러 개로 분리되어 있다해도 하나의 전역 스코프를 공유한다. 다시 말해 **자바스크립트는 파일마다 독립적인 파일 스코프를 갖지 않는다.** 따라서 자바스크립트 파일을 여러 개로 분리하여도 결국 하나의 자바스크립트 파일로 통합된 것처럼 동작한다. 이러한 특징은 자바스크립트에 모듈이라는 개념이 없기 때문이다.

위 예제에서 전역 변수 i는 중복되고 나중에 선언된 변수 i의 값이 먼저 선언된 변수 i의 값을 덮어쓰게 된다. 자바스크립트는 변수의 중복 선언을 허용하므로 어떠한 에러도 발생하지 않고 무한 반복 상태에 빠지게 된다.

> **모듈**
>
> 모듈이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 **재사용 가능한 코드 조각**을 말한다. 모듈은 세부 사항을 캡슐화하고 공개가 필요한 API만을 외부에 노출한다. **모듈화가 가능하려면 우선 파일 스코프가 지원되어야 한다.**





## 질문

1. 스코프란 무엇인가?

   A.  자바스크립트 엔진이 참조할 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙. 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위.

2. 스코프 체인이란 무엇인가?

   A. 실행 컨텍스트(Execution Context)의 렉시컬 환경(Lexical Environment)을 연결(Channing)한 것. 스코프가 계층적으로 연결된 것.

3. 렉시컬 스코프(정적 스코프)란? 

   A. 함수 정의가 평가되는 시점에 함수를 어디서 정의했는지에 따라서 상위 스코프가 정적으로 결정되는 것.

4. 자바스크립트 엔진이 식별자와 스코프를 관리하기 위해 사용하는 일종의 자료 구조로서 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 것은?

   A. 렉시컬 환경(Lexical Environment)