# 프로그래밍이란?



## 1. Computational thinking

프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다.

프로그래밍이란 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있는 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업이며 그 결과물이 바로 코드이다.

우리는 문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터의 입장에서 문제를 바라보아야 한다. 이때 필요한 것이 Compuatational thinking이다.

컴퓨터와 사람은 사고, 인지의 방식이 다르다. 따라서 해결 과제를 컴퓨터의 관점으로 사고해야 한다.

이에는 논리적, 수학적 사고가 필요하게 되며 해결 과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화하여 추출하며 프로그래밍 내에서 사용될 모든 개념은 평가 가능하도록 정의되어야 한다.



## 2 . 프로그래밍 언어

명령을 수행할 주체는 컴퓨터이다. 따라서 인간이 이해할 수 있는 자연어가 아니라 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어, 즉 기계어(Machine code)로 명령을 전달해야 한다. 하지만 인간이 기계어를 이해하여 직접 기계어로 명령을 전달하는 것은 매우 어려운 작업이다.

기계어를 대신할 가장 유용한 대안은 인간이 이해할 수 있는 약속된 구문(Syntax)으로 구성된 프로그래밍 언어를 사용하여 프로그램을 작성한 후,  그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하여 주는 일조의 번역기를 이용하는 것이다. 이 일종의 번역기를 컴파일러(compiler) 혹은 인터프리터(interpreter)라고 한다.

프로그래밍 언어란 컴퓨터와의 대화(명령)에 사용되는 일종의 표현 수단으로 인간과 컴퓨터 모두가 이해할 수 있는 약속된 형태의 인공 언어이다.

프로그래밍은 프로그래밍 언어를 사용하여 수행되기 원하는 명령을 컴퓨터에게 전달하는 일종의 커뮤니케이션이다. 프로그래밍 언어는 Syntax(구문)와 Semantics(의미)의 조합으로 표현된다.



## 3. Syntax & Semantics

``` javascript
const string = 3;
```

자바스크립트의 변수는 타입이 없으므로 어떠한 타입의 값이라도 할당할 수 있다. 위 예제는 문법적으로는 전혀 문제가 없다. 하지만 의미적으로는 옳지 않다.

대부분의 프로그래밍 언어는 변수와 값, 키워드, 연산자, 표현식, 조건문과 반복문에 의한 흐름제어(control flow), 문(Statement), 문의 집합인 함수 그리고 객체, 배열 등이 자료구조와 같은 문법을 제공한다.

> 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석하여 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후 그 흐름을 제어하는 것이다.

프로그래머가 해야 할 일은 문제를 해결하기 위한 방안을 고안하고 이것을 문법에 맞게 코드로 구현하는 것이다.  이때 자신이 구현한 코드가 컴퓨터 내부에서 어떻게 동작할 것인지 그리고 무엇을 돌려 줄 것인지 예측 가능해야 하며 이것을 동료에게 설명할 수 있어야 한다.

이를 위해서는 프로그래밍 언어의 기본 개념과 동작 원리를 정확히 이해하는 것이 중요하다.





## 질문

**Q.** 자바스크립트의 변수는 타입이 없으므로 어떠한 타입의 값이라도 할당할 수 있다라는 말의 의미는 무엇인가? 또한 이러한 자바스크립트 변수 타입의 특징을 표현하는 용어는 무엇인가?

**A.** 자바스크립트는 동적 타입 언어이다. 자바스크립트는 정적 타입 언어와는 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. **자바스크립트는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정**되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.

**즉, 한마디로 정의하자면 자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.**



## 더 나아가기

[프로그래밍이란?](<https://edu.goorm.io/learn/lecture/201/%EB%B0%94%EB%A1%9C-%EC%8B%A4%ED%96%89%ED%95%B4%EB%B3%B4%EB%A9%B4%EC%84%9C-%EB%B0%B0%EC%9A%B0%EB%8A%94-c%EC%96%B8%EC%96%B4/lesson/5995/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80>)

[인터프리터](<https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%84%B0>)



> 이 글은 © 2019  Ung-mo Lee [poiemaweb](<https://poiemaweb.com/>)의 내용을 요약한 것입니다.